14장 추적
귀녀의 모습을 한번 쳐다보고 떠나려 했다. 집안을 이리저리 기웃거리던 강포수는 윤씨부인에게 인사를 올리고 중문을 나서는 치수 뒷모습을 보았다. 실망에 얼굴이 일그러지면서 강포수는 치수 뒤를 따라나올 수밖에 없었다. 문전에는 하인들이 즐비하게 늘어서서 상전을 전송하기 위해 기다리고 있었다.
치수는 거들떠보지 않고 나귀 등에 오르고 말고삐를 잡은 수동은 엉성한 수염에 묻힌 작은 입술을 다물고 늘어선 하인들에게 일별을 던진다.
삼수가 묘하게 웃었다. 복이 삼수에게 곁눈질을 했다. 짐을 실은 다른 한 필의 나귀는 텁석부리 강포수를 경계했던지 말고삐를 잡자 코를 불었다.
"나리마님, 안녕히 다녀오시오."
제가끔 인사했으나 최치수는 말안장에 앉아 강물만 바라보고 있었다.
의외로 단촐한 출발이었다. 하인들이 서너 명은 수행하리니, 김평산도 동행하지 않을까 예상했었지만 기운 센 편도 아닌 수동이 한 사람만 데리고 강포수와 함께 출발한 것이다. 엉거주춤 서 있는 하인들은 언덕길을 내려가는 두 필의 나귀를 멍청히 내려다본다.
일행은 강을 끼고, 나귀와 사람들 발자국에 다져진 길을 천천히 간다. 몇 번씩이나 돌아보고 하며 아쉬움에 가득 찼던 강포수는 최참판댁 지붕이 시야에서 사라지자 눈을 내리깔았다. 고개가 차츰 숙어지면서 발끝으로 눈길이 떨어진다.
'머 영영 안 돌아올 기건데?'
나귀는 강포수에게 곁눈질을 하며 끝내 미덥지 못한가 코를 분다. 앞서가는 나귀 등에는 최치수의 뒷모습이 짐짝같이 보이었다.
'온 천지가 허퉁한 거맨치로 마음이 허퉁해서 갈 바를 못 잡겄다. 총도 싫고 돈도 싫고 ……'
길섶에 뻗은 풀잎에 이슬이 남아 있어서 짚세기가 젖는다. 날씨는 변덕을 부릴는지, 흩어져 있는 구름은 훨씬 빠르게 움직이고 있는 것 같았으나 하늘은 휑하니 높았고 푸른 빛은 차가웠다. 들판은 바람에 일렁이고 있었다. 목동이 소를 몰고 들판을 질러가는데 송아지가 어미소 뒤를 졸래졸래 따라간다.
십리 길을 거의 지나는 동안 아무도 입을 떼지 않았다. 이 중에서 앞장선 수동의 얼굴에는 간혹 긴장의 빛이 돌다간 생각에 잠기곤 했다.
'서방님 속마음을 알 수가 있이야제. 하지마는 이분 길에는 무신 사단이 있기는 있을 기다. 무서운 어른이니께.'
수동이는 지리산에 구천이가 있다는 뜬소문을 생각 안 할래야 안 할 수가 없었다. 할 수만 있다면 그는 머릿속에서 구천의 모습을 싹 지워버리고 싶었다. 그러나 별당아씨와 구천이를 도장에 가두었던 무서운 그날 밤의 일이 말고삐를 잡고 가는 눈앞에 선하게 떠오른다. 이미 모든 일을 각오한 듯 태연하게 반항 없이, 또 굽히려 하지도 않던 구천의 얼굴은 더욱더 선명하다. 그들의 죄 많은 애정을 젤 먼저 알아차린 사람이 수동이었다. 다음날 아침, 도장 문이 열려진 채 두 남녀가 도망친 것을 알고 마음속으로 기뻐하며 그들이 손 닿지 못할 곳으로 달아날 것을 바란 사람도 수동이였다. 화심리 장암선생 문병에서 돌아온 치수는 윤씨부인한테서 그 경위를 들었을 것이 틀림이 없겠는데 안방에서 나올 때 그는 싱긋이 웃었던 것이다.
"이놈 길상아! 나뭇잎을 왜 안 쓸었느냐?"
사랑 뜰에서 그는 호통을 한번 쳤고 그러고는 여느 때와 다름없이 성큼 사랑방으로 들어섰던 것이다. 다음날, 또 그 다음날, 계속하여 그에게서 하인들은 아무런 변화를 볼 수 없었다. 사람을 놔서 구천이의 수소문을 하고 있다는 말이 이따금 하인들을 긴장시키곤 했으나 그러나 하인들은 어느덧 그 사건에서 최치수를 도외시하게 되었던 것이다. 금실이 좋지 않던 내외간이었으니까, 하며 일단락 지어진 일로 치부했었다.
'아니지, 아니지. 서방님 성미가 우떻다고? 성미는 내가 잘 아누만.'
기우가, 총포 연습에서 기우에 그칠 일이 아님을 수동은 깨달았다. 그런데 지금, 단촐한 행장을 꾸려 산을 향하고 있는 것이다. 사냥이 한갓 놀이에 불과했더라면 최치수는 결코 단촐한 인원으로 출발하지는 않았을 것이다. 수동이는 이미 구천의 운명이 결정되어버린 것 같은 예감을 느낀다.
'불쌍한 놈, 이리 될지 모르고 일을 저질렀나. 인륜을 짓밟아놓고 우찌 지가 살기를 바랄 것꼬. 남으 여자도 유만부동이지. 하늘 겉은 상전의 아씨를, 부치가 까꾸로 서지 않고서야. 환장했지. 빌어묵을 놈. 참말이제 이 노릇을 우찌 하노.'
주막 앞에 이르러 잠시 쉬어가기 위해 최치수가 나귀에서 내렸을 때 수동이는 재빨리 상전의 얼굴을 살핀다. 항상 날카롭게 다물려져 있던 입술이 헤벌어져 있었다. 나귀를 몰고 앞서가면서 최치수의 날카로운 표정만을 상상해온 수동이로서는 의외였다. 나귀에게 물을 먹이면서 다시 치수 쪽을 보았을 때 그는 멍하니 강물을 바라보고 있었다. 전혀 아무 생각이 없는 듯했고 병신스럽게 보이기까지 했다. 강포수는 주막 앞에 쭈그리고 있었는데 눈살을 찌푸리며 하늘을 올려다보고 있었다.
"오늘 밤은 연곡사에서 묵는 게야. 알았느냐?"
강물을 바라본 채 치수가 말했다.
"예."
떠나기 전에 한마디 한 말의 되풀이였다. 하늘을 쳐다보고 있던 강포수가 일어섰다. 치수 뒷모습을 향해 비실비실 걸어가더니
"나으리!"
천천히 몸을 돌리고 최치수는 강포수를 쳐다본다.
"나으리!"
"……"
"저어."
"……"
"하, 하기사 …… 저어 아, 아입니다."
"……"
"요, 요다음에 말심디리겠십니다."
하는데 강포수의 얼굴은 홍당무가 되었다. 홍당무가 되는가 싶더니 낯빛은 어느덧 새파랗게 질리는 것이었다. 최치수는 종시일관 무언으로 강포수를 쳐다보기만 했다.
다시 출발하여 일행은 섬진강 강줄기와 작별하고 산과 산의 샛길로 들어섰다. 그리하여 해 떨어지기 전에 연곡사에 당도하였다. 적막한 냉기를 실은 산기운이 걸음을 멈춘 일행들 옷 사이로 스며들었다. 해묵은 소나무 전나무 오리나무 사이로 저문 햇살이 한결 화사하게 비치고 있다. 절 밑 여염집에 나귀를 맡기고 수동과 강포수를 거느린 최치수는 도보로 올라가서 일주문(一柱門)에 들어섰다. 절 식구가 많았을 터인데 경내는 정적 그것이었고 차츰 엷어지기 시작한 밝음이 보랏빛 안개에 휩싸여드는 듯, 변화를 나타내고 있다. 먹물 장삼을 입은 비구 하나가 양팔을 허위적거리며 내려온다. 장삼자락이 줄레줄레 흔들린다.
"스님."
비구를 본 수동이 치수를 앞서나가며 허리를 굽혔다.
"아, 어인 일이시오?"
젊은 비구는 급히 합장으로 답례한다.
"마님께서 오시었소?"
"아, 아닙니다. 나리마님께서 지나시는 길에,"
"그, 그러시오!"
비구는 최치수를 향해 당황하며 합장하고 두려움을 머금은 눈빛으로 잠시 살피다가
 "소승, 노스님께 여쭙겠습니다."
장삼을 펄럭이며 돌아서더니 내려올 때보다 더 급한 걸음걸이로 올라가는 것이었다. 까까머리의 뒤통수는 골이 패인 것처럼 울퉁불퉁했다. 강포수는 큰 눈을 껌뻑이며 비구의 뒷모습을 바라본 채 서 있었다. 비탈진 아래켠, 산물이 흐르는 곳에 칠팔 세 남짓한 상좌가 둘, 해사한 얼굴을 들고 절을 찾아온 손님들을 올려다본다. 텁석부리 산도둑같이 생긴 강포수의 눈과 마주치자 자라같이 목을 움츠린다.
"저 아이들은 부모가 없느냐?"
수동이에겐지 강포수에겐지 모르게 최치수는 물었다.
"없는 애들도 있겄십니다마는 부모가 바친 애들도 있일 것입니다."
수동이 대답했다.
"애들이 잘생겼고나."
"예. 길상이놈도 생기기는 잘생겼지요."
치수 입가에 위태스러운 미소가 떠오른다. 수동이는 황급히 눈을 내리깐다.
"잘생겼다?"
하더니 깔깔 웃기 시작했다. 수동이는 어찌할 바를 모르고 두 손을 꼭 맞잡을 뿐이다. 웃음이 걷혀졌을 때 최치수의 눈썹 언저리는 물감을 들인 듯이 짙붉었다. 예까지 오는 동안 막연했으며 바보스럽게 보이던 최치수의 얼굴은 악의에 차서 희번덕였다.
"잘생기긴, 세상에 태어나지 말아야 했을 놈들이지."
내뱉었다.
비구 혜관(惠觀)이 급히 달려왔다. 불거진 관골이 급히 뛰어오느라고 붉었다.
"노스님께서 급히 모셔오라 하십니다."
혜관은 대웅전 옆을 지나 숲속 길로 접어들며 암자 쪽으로 치수를 인도해 갔다. 암자 앞에 육척 거구의 노승이 이켠을 보고 서 있었다. 치수가 그에게 가까이 갔을 때 우관의 눈에서 번쩍 빛이 났다.
"어인 일이시오?"
최치수는 가볍게 고개를 숙여 보이며
"지나는 길에 날도 저물고 해서 하룻밤 유하려고 왔소이다."
"허허, 먼길에 수고가 많았겠소."
우관은 치수에게 권하여 암자 안에 들게 했다. 수동이는 물러가 있으라는 치수의 말에 혜관을 따라 숲길로 내려간다.
"오래간만이오. 그간 선사께서는 안녕하시었소?"
마주앉으며 치수가 먼저 인사를 했다.
"예. 나이를 헛먹었는지 몸은 젊어지고 사바세계를 현념(懸念)타보니 어찌 극락왕생을 바라겠소."
우관은 호방스럽게 웃었다.
"한데 집안은 안녕들 하시오?"
"별일 없소이다."
"자당께서도?"
"예."
"지난 봄에 뵈었을 적에는 많이 수척해지신 듯싶었는데 요즘엔 어떠신지."
이번에는 치수의 눈이 번쩍 빛났다.
십여 년 전 장암선생을 따라 전주에 갔다가 혼자 돌아오는 길에 치수는 천은사에 들러 당시 그곳에 있던 우관을 만난 적이 있다. 젊은 유생이던 최치수는 불교를 무격(巫覡)의 세계와 과히 다를 것이 없는 혹세무민의 종교로 모멸하고 있었던 터이므로 은근히 우관을 조롱하는 언동을 취했던 것이다. 가사도 장삼도 걸치지 않고 동저고릿바람으로 대하는 그의 무례함이 치수의 비위를 거스르기도 했었고 장암선생의 영향을 겉으로만 받았던 나이 어린 방자함도 없지 않았으나 사실인즉 이조의 배불정책(排佛政策)으로 교세가 땅에 떨어진 불교가 겨우 아녀자와 서민층의 신심으로 명맥을 이어가는 형편이었으므로 왕시(往時) 지식의 상층을 구성했던 승려들의 신분이 천격(賤格)으로 전락한 것은 어쩔 수 없는 일, 그들의 타락과 비행은 서민 사회에서조차 권위의 몰락을 가져왔으므로 배불의 아성인 유가(儒家)에서 괄시되는 것도 현실적인 면에서 무리한 것은 아니었던 것이다.
그러나 치수의 언동에 개의치 않았었다.
"날씨가 이리 가물어서야, 오는 해는 절 양식 대기가 난감하겠구먼. 이래가지고는 중들의 거지 행각인들 수월하겠소?"
우관은 빙그레 웃었다. 싱거운 응수에 치수는 맥이 풀렸다. 조용한 산사에서 말씨름이라도 붙여 심심풀이를 하려 했던 치수는 무안스럽고 멋쩍었다. 치수는 우관의 말을 땡땡이중의 그것으로 물론 받아들이지는 않았다. 압도해 오는 우관의 육척 거구와 이글거리는 안광이 범상치 않았던 것이다.
'늑대 같으니라구. 늙은 중놈이 무엇을 처먹었기에, 백팔번뇌를 물리치기는커녕 야망의 덩어리 같구나.'
마음속으로 욕지거리를 하며 우관선사를 바라보는데 십여 년 전이나 지금이나 도무지 변한 데가 없다고 치수는 생각했다. 우관은 늙지 않았으며 길고 짙은 눈썹 밑의 굵은 눈망울에 정력이 넘쳐 있었으며 완강하고 곧은 뼈대는 백전을 겪은 장수의 풍모를 방불케 했다.
"어디로 가시는 길이오?"
치수로부터 눈을 떼지 않고 물었다.
"갈 곳이 정해 있는 것은 아니오. 사냥이나 하며 사람도 찾아볼 겸 떠났소이다. 우선 지리산 쪽을 헤쳐볼 요량이오."
눈까풀을 덮은 우관의 눈썹이 아주 희미하게 흔들렸다.
"오계의 하나를 범하시려구."
"불도의 계율이 유생하고 무슨 상관이겠소."
"절 지붕 밑에 사는 늙은이의 말이니 과히 언짢아 마시오."
"언짢아할 것까지야 없지요. 헌데 오계의 하나를 범하여 지옥업력(地獄業力)으로 삼악도(三惡道)에 떨어지면 선사께서는 소생을 위해 무엇을 해주시렵니까."
치수는 빙그레 웃는다.
"소승도 동행할지 뉘 알겠소."
"칠십 년 법의(法衣)가 공(空)이었단 말씀이오?"
우관은 고개를 끄덕끄덕한다.
"허나 저승인들 인정사정없으란 법은 없겠지요. 아무래도 소승 생각에는 사람의 율법보다 부처의 율법이 너그러울 것 같소."
치수는 껄껄 웃는다.
"한다면 죄인들을 위해 지옥을 없이했으면 좋겠소이다."
"소승의 뜻도 같소이다."
우관이 껄껄 웃었다.
깨끗한 승방을 처소로 정한 뒤 저녁을 끝낸 치수는 오랫동안 절 마당을 헤매다가 다시 우관이 있는 암자를 찾아갔다.
"무료하여 다시 찾아왔소이다."